那么主元应该怎么选
一个非常简单直截了当的想法
就是直接把pivot
取成A的第0个元素
那么说
这其实是一种非常不聪明的取法
为什么
举个例子
我们的初始序列一开始就长成这样
他一开始就是有序的
那这个时候快速排序做了什么呢
第一步他先选了这个A[0]
作为主元
选了A[0]作为主元之后
他必须要把剩下的元素都扫描一遍
然后发现这个主元是最小的
那么于是
在子集划分的时候
他就发现他的左边是空集 没有
然后他右边包含了 N-1个元素
然后他就要对这N-1元素
进行递归的去处理
好 进入我们的递归程序第一层
继续重复刚才的步骤
选主元 又选的是当前
最左边的这个元素
于是你又重复了刚才的情况
发现你需要对
从3往后的这堆东西继续去做递归
于是我们看到这个时间复杂度是一个什么关系呢
我解决整个问题的时间复杂度
是等于选了主元
然后扫描一遍全体
这个是O(N)的时间复杂度
完成了这个子集划分
子集划分以后发现
剩下的东西包含着N-1个元素
我要递归的去处理这N-1个元素
然后你应该知道怎么往下重复对不对
对于这N-1个元素
我要花N-1的时间去做子集划分
然后递归的去解决这N-2个元素
那以此类推
一直到最后只剩一个元素返回
整个这个时间复杂度的和
是O(N2)数量级的
O(N2)数量级的排序算法
在所有的排序算法里面
算是相当坏的了
所以如果你实现的不好的话
那就不是一般的囧
这简直是一个递归的囧
你写了一个递归的函数
然后其实什么也没做
因为他一开始就是有序的
然后还花了O(N2)的时间
所以pivot肯定不能这么取
那他应该怎么取呢
一种比较安全的方法就是随机取
但是随机你要涉及到一个随机函数
这个随机函数我们说他可不便宜
不便宜的意思就是要花时间
时间就是金钱
经典的取pivot的方法有好几种
大家比较最常用的就是这种
取这个头中尾三个位置的数
找他们的中位数
比如说头是8 尾是3 中间这个数是12
我们不是取它
我们取这三个数字按大小排的中位数
那就是8
事实上除了这种方法以外
还有很多很多其他的方法
一般还有就是5个数取中位数
再复杂一点 7个数取中位数
不管怎么说
他都比随机函数要便宜一些
所以建议大家
课后去测试一下
我们不是有7-1那个实验可以做吗
在那个实验上面测试一下
你用不同的方法去决定这个pivot
对你最后的运行速度
究竟有多大的影响
那我们现在看一下这个最时髦的Median3
就是3个数的中位数
这个函数他的实现方法
首先我传进去的参数
除了当前这个数组以外
我得知道他的头和尾都在哪
所以 left 是他的头
right 是他的尾
有了头尾之后
我当然可以算出来他的中间的位置
这个center
然后接下来我就做了三步的比较和交换
这三步在干什么
如果左边的这个比中间的这个要大
我把中间的这个换到左边去
他们俩交换一下
在执行完这一步之后
就是保证了
左边的这个元素一定比中间的小
然后我再把左边的跟右边比较一下
如果右边的比左边还要小的话
那把右边的换到左边去
这个时候
左边这个元素就必定
存的是最小的那个元了
左中右三个元素
里面最小的一定放在最左边
那最后
我们再把中间的跟右边的这个比一下
如果中间的比右边大的话
那我把中间换到右边去
于是在这个三步 if swap
执行完了以后
我们整个数组
这个三个元素的顺序是什么样的
就是这种情况就是左边的最小
右边的最大
我们将来
会要作为pivot返回的这个中位数
是放在中间的
当然我可以现在就把A[center]给返回去
但是且慢 我再返回去之前
我还要耍点小聪明
我要把中间的这个中位数
给他藏到右边去
什么叫藏到右边呢
我把他换到right-1这个位置
为什么不是 right 呢
因为我知道right肯定比center要大
left 肯定会在他的左边
right 肯定会在他的右边
所以当我去考虑子集划分的时候
我是根本不用考虑左右两个元素的
为了后面的操作方便
我先把center放到
现在需要考虑的子列的最右边
也就是right-1这个位置
于是剩下来
我们只需要考虑
left+1一直到right-2这一段的数组
那最后我要 return
return 什么东西
我要return回去pivot主元
他应该是在right-1这个位置